Obviamente, o que é importante, antes de tudo, antes de iniciar e fazer a Declaração de Imposto de Renda,
pessoa física, é importantíssimo reunir todos os documentos, não é?
Todo contribuinte tem que ter o seu próprio CPF, não é? Pessoa física com o seu CPF.
Se tiver dependentes, é necessário ter o CPF de todos os dependentes e os dados de todos os dependentes.
Por que a declaração pré-preenchida é importante? Nós vamos ver aqui na declaração pré-preenchida.
Existem diversas informações, até mesmo cadastrais, onde aparece o CPF, o nome do contribuinte, o endereço, a sua profissão, não é?
Todas as informações mais cadastrais que, quando nós utilizamos a declaração pré-preenchida,
tudo isso já vem para a nova declaração.
Então, a gente ganha tempo, não é? E tempo, hoje em dia, é uma grande preciosidade, não é?
Além desses dados cadastrais, ele traz também as informações de bens, direitos e obrigações.
A declaração pré-preenchida já traz essa informação de bens, direitos e obrigações declarados no ano anterior,
o que facilita também na hora de informar os bens, direitos, obrigações.
Traz até algumas informações já das principais fontes pagadoras de rendimentos,
principais despesas com instruções, despesas médicas, não é?
Para nós confirmarmos, no ano de 2025, os valores, os números, as informações.
Agora, é importante.
A própria Receita Federal, ela se manifesta dizendo o seguinte,
a declaração pré-preenchida,
ela é para ajudar, para auxiliar e ela traz informações das fontes pagadoras, não é?
Não quer dizer que já é uma fonte auditada pela Receita Federal.
O que eu quero dizer com isso?
É obrigação de cada contribuinte colocar as informações finais e definitivas na sua própria declaração.
Isso quer dizer que pode conter erro,
e algumas informações que vieram na declaração pré-preenchida,
sim, pode conter erro.
Por que pode conter erro?
Porque são informações que foram informadas pelas fontes pagadoras.
Tanto é assim, pessoal,
que muitas vezes é comum, comum,
as fontes pagadoras encontrarem erros, incorreções e depois retificarem
essas informações
que vão para os informes de rendimentos
e que entram na declaração pré-preenchida.
Então, super importante, não é?
Ainda que tenha as informações na declaração pré-preenchida,
que cada contribuinte verifique, confira
e se estiver errado o que veio na pré-preenchida,
arruma, ajusta e até questiona
as informações vindas das fontes pagadoras.
Imagine grandes empresas,
como os grandes bancos,
grandes hospitais, grandes clínicas.
Não é porque é uma grande empresa
que as informações vão estar todas corretas,
todas certinhas.
A grande maioria das vezes pode estar.
Mas tem erros.
Existem erros de preenchimento,
erros de informações,
erros que as próprias empresas
depois retificam essas informações.
Veja só bem uma questão rápida aqui
antes de irmos para a prática.
Até o ano de 2024 existia a DIRF,
Declaração de Informações de Retenção na Fonte.
E todas as empresas informavam a DIRF
num primeiro momento
e essa DIRF aqui já vinha sendo utilizada
inclusive para gerar os informes de rendimentos
que alimentavam também a declaração pré-preenchida.
Porque a declaração pré-preenchida
não começou agora nesse ano.
Já começou nos últimos anos.
E ano a ano ela vem evoluindo.
E era muito comum as empresas então,
quando tinha a DIRF,
que era informada uma única vez no ano,
e entregue até o dia 28 de fevereiro do mês seguinte,
era muito comum grandes empresas,
não só grandes, todas as empresas,
grandes, médias, pequenas,
devido ao fato da declaração
ser entregue uma vez só no ano,
era muito comum muitas vezes
terem erros, incorreções,
e com uma certa frequência
essas grandes empresas até
retificavam a DIRF.
O que isso quer dizer?
Que tinha empresas que entregavam
até o dia 28 de fevereiro
as informações do ano anterior
e essas informações subiam
para os informes de rendimentos
e subiam para a declaração pré-preenchida.
Mas, às vezes,
lá no final de março,
no final de abril,
maio, junho, até julho,
as empresas retificavam a DIRF.
E, às vezes, nessa retificação da DIRF
era com alguma informação
que afetava o contribuinte,
você especificamente.
E aí, se você tivesse feito
a sua declaração
com base nas informações da DIRF
e do informe de rendimentos
que a própria fonte tinha mandado,
tinha informado,
mas ela estava errada por alguma razão
e depois ela era retificada,
se você não retificar a sua declaração,
a sua declaração fica errada.
Depois, no cruzamento dos dados
da base da Receita Federal,
vai dar diferenças
e, provavelmente,
você pode cair na malha fina.
Cair na malha fina
é, justamente, ter inconsistências
de informações
entre a base que está
em uma declaração de um CPF
não batendo com informações
das fontes pagadoras.
Então, nós vamos entrar
aqui numa declaração
e ir olhando passo a passo.
Não necessariamente
a gente está aqui com todos os documentos.
Então, nós vamos
pegar uma declaração real,
puxar ela na pré-preenchida
e vamos fazendo análises
e considerações sobre cada ficha.
Mas, na prática,
na prática mesmo,
nós temos, então, que reunir
todas essas documentações
e conferir esses documentos
com todas as informações
que estão na declaração.
Vocês vão ver que
quando a gente fala de
contas em banco,
contas correntes em banco,
contas poupança em bancos,
investimentos,
rendimentos de aplicação
financeira,
todas essas informações
nós temos que conferir,
checar e utilizar
as informações que estão
nos informes de rendimento
disponibilizados
pelos bancos, pelas instituições
financeiras.
Quando nós somos funcionários, CLT,
nós temos que receber
da empresa que
paga o nosso salário
o informe de rendimentos
onde detalha todos os rendimentos
recebidos ao longo do ano.
Ali vai ter o salário anual,
o desconto
do INSS,
o desconto do IR Fonte,
outras informações
como eventualmente
convênios de assistência médica,
despesas de co-participação,
dependentes,
muitas informações já vindas
nesses informes de rendimentos e da mesma forma
temos que pegar esse informe
de rendimentos, conferir
e utilizar como base
para fazer a declaração.
Quando a gente tem bens e direitos
normalmente os imóveis
é super importante cada vez
mais que os imóveis
estejam corretamente
informados com
o número da matrícula, por exemplo
no cartório de registro de imóveis.
Então se você está analisando
alguns imóveis
numa declaração de algum
contribuinte, é importante
verificar se tem ali
o número da matrícula e o cartório
de registro de imóveis
que está aquele imóvel.